# 디자인 시스템
디자인 시스템은 ==UI 요소, 패턴, 스타일 가이드, 컴포넌트 등을 모아놓은 일관된 디자인과 개발을 위한 체계==입니다. 이를 통해 디자이너와 개발자들이 하나의 기준을 바탕으로 협업할 수 있으며, 제품의 일관성을 유지하고 재사용성을 높일 수 있습니다.

**디자인 시스템 역할**
- UI 일관성 유지
- 재사용 가능성
- 확장 가능성

**디자인 시스템 비역할**
- 창의성 제한: 디자인 시스템은 창의성을 억제하기 위한 도구가 아닙니다. 창의적인 문제 해결을 지원하고, 필요한 경우 맞춤형 솔루션을 구현할 수 있는 유연성을 제공합니다.
- 모든 문제의 해결책: 디자인 시스템이 모든 디자인 문제를 해결하지는 않습니다. 새로운 문제나 특별한 상황에서는 별도의 디자인이 필요할 수 있습니다.
- 개별 프로젝트 전용: 디자인 시스템은 개별 프로젝트나 팀에 국한된 것이 아니라, **전체 제품**과 **다양한 플랫폼**에 걸쳐 일관성을 유지할 수 있도록 만들어져야 합니다.

이러한 구분을 바탕으로 디자인 시스템은 일관성, 재사용성, 확장성을 제공하되, 창의성을 제한하지 않고 프로젝트의 모든 문제를 해결하려 하지 않는, 유연하고 발전 가능한 체계라는 점이 중요합니다


### 유연한 컴포넌트를 만드는법
- 프롭(Props) 활용으로 구성 요소 확장
    - **다양한 프롭**을 지원하여 상황에 맞게 **사용자가 커스터마이징이 가능해야한다.**
    - **필수프롭과 선택프롭을 구분하여 큰 규칙은 지키되 유연하게 옵션 추가가 가능해야한다**
- 스타일 오버라이딩을 허용
    - 스타일 객체나 CSS 클래스 이름을 프롭으로 받아
- 컴포넌트 조합 (합성 컴포넌트)
    - 여러 개의 **작은 컴포넌트**를 제공하여, 이들을 **조합**해서 더 복잡한 UI를 구성
    - 예를 들어, 모달 컴포넌트라면 헤더, 본문, 푸터에 각각의 컴포넌트을 제공해, 사용자가 내용을 자유롭게 조립
- 컴포넌트 내부에 비즈니스 로직 최소화


>[!question]
> **Q: 개발자는 사용하기만 해도 웹 표준과 접근성을 지킬 수 있고, 디자이너의 의도를 온전히 반영할 수 있는 디자인 시스템 구현체는 어떤 인터페이스를 가져야 할까?**
A: 모든 컴포넌트는 의미론적 HTML 요소를 사용하여 웹 표준을 지켜야한다. 또한 디자인 토큰 기반 스타일링으로 색상 간격 폰트 크기 등을 정의하여 일관성을 지킬 수 있다.
>
**Q: 기능과 표현이 결합되지 않으면서도 기능을 충분히 제공하는 컴포넌트를 만들려면, 어떤 인터페이스를 구성해야 할까?**
표현(스타일링)과 기능(로직)을 명확하게 분리한 컴포넌트 인터페이스를 설계한다. 이를 구현할 때 Headless 컴포넌트 패턴이 유용하다. (UI나 스타일에 대한 결정 없이, 기능적인 부분만을 제공하는 컴포넌트)
기능을 제공하는 로직을 Hooks로 분리하고, 이를 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 하여, UI와 로직을 분리할 수 있다.
> 
**Q: 거대한 디자인 시스템을 번들 크기에 영향없이 사용처에서 원하는 버전의 사용과 점진적인 사용이 가능하도록 제공하려면 어떻게 구성해야 할까?**
>- **모듈화된 컴포넌트 시스템** 구축: 여러 개의 작은 **모듈**로 분리하여, 각 컴포넌트나 스타일을 독립적인 모듈로 제공 → ESM(ES 모듈)을 사용하여, 개별 컴포넌트를 별도로 가져올 수 있게 설계합니다.
>- CSS-in-JS 또는 CSS 모듈: 모든 스타일을 한 번에 로드하는 대신, **CSS 모듈화**나 **CSS-in-JS** 방식으로 필요한 컴포넌트의 스타일만 로드할 수 있도록 설계
>- 스타일 가이드와 문서화로 점진적 전환 유도: 특정 프로젝트에서 새로운 디자인 시스템을 부분적으로 도입할 수 있도록 컴포넌트별로 가이드라인을 제공하여 점진적으로 전환을 유도

### Storybook
스토리북은 UI 구성요소와 페이지를 격리하여 빌드하기 위한 라이브러리이다.  (실제 컴포넌트의 모습과 동작을 확인할 수 있는 플레이그라운드)

- 컴포넌트 UI 테스트
- 컴포넌트 문서화

---
### References
- 코드를 성급하게 DRY하지 마세요 - [https://news.hada.io/topic?id=15102](https://news.hada.io/topic?id=15102)
- 카카오블로그: 더 가치있는 공통 컴포넌트 만들기 - ([https://fe-developers.kakaoent.com/2024/240116-common-component/](https://fe-developers.kakaoent.com/2024/240116-common-component/))