# 반응형 프로그래밍
### 등장 배경

**선언적 프로그래밍**
웹 개발에서 반응형 프로그래밍이 중요해진 계기는 웹 프레임워크로의 전환이다. 기존의 jQuery를 통해 DOM조작을 쉽게 할수 있게 도와주는 방식에서 ==웹 프레임워크를 통해 무엇을 해야할 지 선언을 해두면 내부에서 알아서 렌더링==한다.
즉, 값이 변경되었을 때 템플릿에 선언해둔대로 알아서 렌더링을 해주는 방식이 반응형 프로그래밍의 정의와 유사하다. 초기 반응형 프로그래밍은 데이터의 변경을 감지하고, 선언적으로 프로그래밍을 하는 방법을 통해 뷰를 업데이트 하는 방식으로 발전했다.

**변경사항의 전파 (pull → push)**
기존에는 ==렌더해야하는 시점에 필요한 데이터를 모두 불러와서 (pull)화면을 출력==하는 UI 개발을 했다. 하지만 반응형 프로그래밍에서는 ==미리 선언된 구조에서 값이 변화할 때마다 템플릿으로 데이터를 전달 (Push)하는 방향==으로 설계가 되도록 변화했다.

- **Pull(끌어오기)**: 데이터 소비자가 데이터를 요청할 때 데이터를 생성(예: 함수, Iterator) → Consumer가 수신 시점을 결정
- **Push(푸시)**: 데이터 생산자가 데이터를 소비자에게 보낼 때를 결정(예: Promise, Observable). → Producer가 발행 시점을 결정

**[[비동기]] 프로그래밍**
프론트엔드는 사용자를 상대하는 UI를 만들며 사용자의 동작을 예측할 수 없다. 또한 서버를 상대하는 프론트엔드는 서버의 응답이 언제, 어떻게 올 지 예측할 수 없다.

- 비동기 코드는 순서대로 동작하지 않는다
- 언제 실행될 지 예측할 수 없다.
- 호출한 순서대로 동작한다는 보장이 없다
- 호출 당시의 값과 실제 실행되었을 때의 값이 그대로 일거라는 보장이 없다.

자바스크립트의 내장 함수를 통해 비동기 함수를 동기화 할 수 있지만 **Pull 방식의 한계**로 인해 복합적인 비동기 개발의 난이도는 여전히 어렵다. 그렇기에 조금 더 간결하고 쉬운 개발을 하기 위한 관점과 체계가 필요했고 그것이 반응형 프로그래밍이다.

> 반응형 프로그래밍은 패러다임이 먼저 존재하지 않았다. 현상이 먼저 있고 그것들을 하나의 관점으로 정리한 패러다임이다.


### 반응형 프로그래밍(Reactive Programming)

반응형 프로그래밍(reactive programming)은 **데이터의 변화에 즉각적으로 반응하는 프로그래밍** 패러다임이다. (데이터의 흐름과 변경사항의 전파에 중점을 둔 선언적 프로그래밍 패러다임)

주로 비동기 작업이나 이벤트 기반 프로그래밍에서 사용되며, 사용자 인터페이스(UI)와 데이터 사이의 동기화 문제를 효율적으로 해결할 수 있다. 

즉, 모든것을 스트림으로 간주하고 선언적으로 개발하는 것이 반응형 프로그래밍이다.

**Stream**
‘변할 수 있는 모든 것’은 스트림이 될 수 있다. (클릭, 호버, 변수, 사용자 입력, 데이터 구조 등등)
- 이벤트 스트림: 시간에 따라 발생하는 이벤트의 연속 (발생)
- 데이터 스트림: 시간에 따라 변화하는 데이터의 흐름 (변화)

